### 2014-07-22 Thesis - 2/Paper/paper.tex
Paper af

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%%
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 4 2009-10-24 08:22:58Z rishi $
%%
%%
\documentclass[final,5p,times]{elsarticle}

@@

\begin{frontmatter}

%% Title, authors and addresses

%% use the tnoteref command within \title for footnotes;
%% use the tnotetext command for the associated footnote;
%% use the fnref command within \author or \address for footnotes;
%% use the fntext command for the associated footnote;
%% use the corref command within \author for corresponding author footnotes;
%% use the cortext command for the associated footnote;
%% use the ead command for the email address,
%% and the form \ead[url] for the home page:
%%
%% \title{Title\tnoteref{label1}}
%% \tnotetext[label1]{}
%% \author{Name\corref{cor1}\fnref{label2}}
%% \ead{email address}
%% \ead[url]{home page}
%% \fntext[label2]{}
%% \cortext[cor1]{}
%% \address{Address\fnref{label3}}
%% \fntext[label3]{}

@@

\address{}

@@

\begin{keyword}
%% keywords here, in the form: keyword \sep keyword
%% MSC codes here, in the form: \MSC code \sep code
%% or \MSC[2008] code \sep code (2000 is the default)

\end{keyword}

\end{frontmatter}

@@

\subsection{CA}
When forfeiting partition tolerance, these systems provide all the time consistent data available to all nodes, except when there are one or more nodes unavailable. In that case, write requests will be not allowed.

@@

\subsection{CP}
A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of the availability of all nodes all the time.

@@

\subsection{AP}
In a highly available systems with partition tolerance, is it possible to read inconsistent data. As read and write operations are still allowed when there are different partitions, it is possible that the database has other content depending on the used node. When the split is dissolved, a need for manual conflict resolution can be needed. In case a record is adapted in both partitions, the user will need to choose the correct version.

@@

\subsection{Consistency support}
To implement consistency support, the YCSB software is extended with an extra workload. A graphical representation of an example workload is shown in figure \ref{fig:consistence-method}. 
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../img/Consistency-test-period}
\caption{Example of consistency support for one write period with 1 writer and 4 readers}
\label{fig:consistence-method}
\end{figure}
This workload exists out of 1 writer and a user-defined amount of readers.  Each writer will inserts or updates a value in the database with at a user-defined pace. The readers will read the record till they read the last written data element, each reader reads in a period defined by the user. The different readers are scheduled uniformly within the reading period.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase/single-graph-2-drop-1}
\caption{Example of network partition. The requests block for 110 seconds }
\end{figure}

@@

HBase: If a record is read while a write query is creating or updating the value, the read query will wait till the completion of the write query and return immediately the correct value. If a read query is send too soon, it will return the old data, but each query returned after the completion of a write query, will return the new data.

>>>>

%% Template article for Elsevier's document class `elsarticle'
%% with numbered style bibliographic references
%% SP 2008/03/01
%%
%%
%%
%% $Id: elsarticle-template-num.tex 4 2009-10-24 08:22:58Z rishi $
%%
%%
\documentclass[10pt,conference,letterpaper]{IEEEtran}
\usepackage{times,amsmath,epsfig}

@@

@@

\maketitle

@@

@@

\subsection{CA: Consistency and availability}
When forfeiting partition tolerance, these systems provide all the time consistent data available to all nodes, except when there are one or more nodes unavailable. In that case, write requests will be not allowed.

@@

\subsection{CP: Consistency and partition tolerance}
A consistent system with partition tolerance will provide all the time the last data, even in the case of network splits. This comes with the loss of the availability of all nodes all the time.

@@

\subsection{AP: Availability and partition tolerance}
In a highly available systems with partition tolerance, is it possible to read inconsistent data. As read and write operations are still allowed when there are different partitions, it is possible that the database has other content depending on the used node. When the split is dissolved, a need for manual conflict resolution can be needed. In case a record is adapted in both partitions, the user will need to choose the correct version.

@@

\subsection{Consistency support}
To implement consistency support, the YCSB software is extended with an extra workload. A graphical representation of an example workload is shown in figure \ref{fig:consistence-method}. 
\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{../img/Consistency-test-period}
\caption{Example of consistency support for one write period with 1 writer and 4 readers}
\label{fig:consistence-method}
\end{figure}
This workload exists out of 1 writer and a user-defined amount of readers.  Each writer will inserts or updates a value in the database with at a user-defined pace. The readers will read the record till they read the last written data element, each reader reads in a period defined by the user. The different readers are scheduled uniformly within the reading period.

@@

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase/single-graph-2-drop-1}
\caption{Example of network partition. The requests block for 110 seconds }
\end{figure}

@@

HBase: If a record is read while a write query is creating or updating the value, the read query will wait till the completion of the write query and return immediately the correct value. If a read query is send too soon, it will return the old data, but each query returned after the completion of a write query, will return the new data. A graphical representation of this can be seen in figure \ref{fig:consistentie-hbase-voorbeeld}. The stop time of the reader follows the one of the writer, together with extra information, it can be concluded that this is coming from the blocking till the write query has finished.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/HBase/ECDF-plot-R-1-insertRawData-5}
\caption{Consistency: cumulative distribution of queries that read the correct value if reading is started 3ms, 13ms, 23ms. Measurement of over 400 values.}
\label{fig:consistentie-hbase-voorbeeld}
\end{figure}

### 2014-07-22 Thesis - 2/appendix/app-IMP.tex
Paper af

\chapter{Uitwerking IMP} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}
In dit hoofdstuk zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden. Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.

@@

\section{HBase}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/hbase}}

@@

\subsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-hbase-domeinmodel}.

@@

\subsection{Voorbeeld configuratie}
De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt:

@@

\section{MongoDB}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/mongodb}}

@@

\subsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-mongodb-domeinmodel}.

@@

\subsection{Voorbeeld configuratie}
De configuratie voor de testomgeving gaat als onderstaand. Bij de uitrol van IMP gaat dit verschillende keren uitgevoerd moeten worden omdat eerst de MongoDBNodes moeten draaien, vervolgens kunnen de replicasets aangemaakt worden, daarna kunnen de replicasets pas toegevoegd worden in de cluster.

@@

\section{Pgpool-II}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/postgresql}}

@@

\subsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-pgpool-domeinmodel}.

@@

\subsection{Voorbeeld configuratie}
De configuratie van Pgpool-II gebeurt in verschillende stappen: shell code, IMP uitrol, extra configuratie stap, IMP uitrol.

@@

\section{YCSB}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/ycsb}}

@@

\subsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-ycsb-domeinmodel}.
\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/YCSB-Domeinmodel.png}
\caption{YCSB: Domeinmodel YCSB in IMP}
\label{fig:imp-ycsb-domeinmodel}
\end{figure}

@@

\subsection{Voorbeeld configuratie}

@@

>>>>

\chapter{Opstellen van de testomgeving en uitvoering van de testen} \label{chap:AppendixUitwerkingIMP}

Dit hoofdstuk bestaat uit 2 gedeelten, eerst komt een uitgebreide beschrijving aanbod voor het opzetten van de verschillende systemen met behulp van IMP. Nadien zal er uitgelegd worden hoe de volledige test uitgevoerd wordt.

\section{Uitwerking in IMP}
In deze sectie zal voor de verschillende systemen de automatisering van installatie en configuratie met behulp van IMP uitgelegd worden. Er zal steeds de afhankelijkheden gegeven worden, een domeinmodel, uitleg bij het domeinmodel en voorbeeld configuratie gegeven worden.

@@

\subsection{HBase}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/hbase}}

@@

\subsubsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-hbase-domeinmodel}.

@@

\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
De configuratie voor de testomgeving gaat als volgt:

@@

\subsection{MongoDB}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/mongodb}}

@@

\subsubsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-mongodb-domeinmodel}.

@@

\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
De configuratie voor de testomgeving gaat als onderstaand. Bij de uitrol van IMP gaat dit verschillende keren uitgevoerd moeten worden omdat eerst de MongoDBNodes moeten draaien, vervolgens kunnen de replicasets aangemaakt worden, daarna kunnen de replicasets pas toegevoegd worden in de cluster.

@@

\subsection{Pgpool-II}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/postgresql}}

@@

\subsubsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-pgpool-domeinmodel}.

@@

\subsubsection{Voorbeeld configuratie}
De configuratie van Pgpool-II gebeurt in verschillende stappen: shell code, IMP uitrol, extra configuratie stap, IMP uitrol.

@@

\subsection{YCSB}
\textit{Link: \url{https://github.com/thuys/ycsb}}

@@

\subsubsection{Domein model en uitleg}
Het domeinmodel is te zien in figuur \ref{fig:imp-ycsb-domeinmodel}.
\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/YCSB-Domeinmodel.png}
\caption{YCSB: Domeinmodel YCSB in IMP}
\label{fig:imp-ycsb-domeinmodel}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Voorbeeld configuratie}

@@

\section{Uitvoeren testen}
Voor het uitvoeren van de testen dienen de besproken systemen online gebracht te worden, met op het minst YCSB en daarnaast 1 database systeem.

In de installatie folder van YCSB bevindt zich de map \textit{scripts}. Om al de testen uit te voeren dient het bestand \textit{ycsb-script} van die folder uitgevoerd te worden. De configuratie van elke script kan aangepast worden in de map \textit{config} van YCSB.

Als het script voltooid it, kan met behulp van de R-code (\url{https://github.com/thuys/YCSB-R-Scripts}) de grafieken gecreeërd worden. Dit gebeurt door het aanpassen en uitvoeren van \textit{Plot-consistentie.R} en \textit{Plot-calibratie-en-beschikbaarheid.R}. Belangrijk is om de \textit{basicDir} van beide scripts correct te zetten.

### 2014-07-22 Thesis - 2/hoofdstukken/6.analysevanderesultaten.tex
Paper af

Enkel op de groeiende variatie in MongoDB zal dieper ingegaan worden. De reden hiervoor is een lezers/schrijving locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}. Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van alle schrijfactie op de database en vice versa. Naar mate er meer gebruikers zijn, kunnen er meer opeenvolgende schrijfoperaties zijn, dit zal de leesacties langer blokkeren. Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren, een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.

@@

\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde RegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd. Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper. Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op dat moment kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden. Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of netwerk probleem.

@@

\subparagraph{HBase: Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet. In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd. \\
Indien deze RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.  Het terug online brengen van de server heeft geen invloed op de snelheid een query wordt uitgevoerd . Na het stopzetten van de RegionServer is er een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (range en lees). \\
Zodra er een herverdeling is van de Regions over de aanwezige Regionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging.

@@

\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er 2 gedragen, het eerste is gelijk aan deze van een netwerk onderbreking. De andere geeft pas queries in het geval van het opnieuw toelaten van netwerk verkeer. In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom dit slecht af en toe voorkomt, is niet gevonden.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd. Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen. In het geval van de zachte stop verdwijnen de lange vertragingen. Dit gedrag kan niet verklaard worden.

\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol. Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempelt. Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende soorten stopzetten. \cite{mongodb-manual}.

@@

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking zou het te verwachten zijn dat na 10 seconde een primary zou veranderen. Hoewel dit gedrag handmatig gevolgd wordt, blijkt onder de aangelegde belasting de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van de data. Bij het manueel testen blijkt dat er dezelfde foutmelding gegeven wordt als bij de stops, maar dat de data onbeschikbaar is. Het volstaat om de verbindingen af te sluiten en opnieuw aan te maken om het probleem op te lossen.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Dit is niet merkbaar voor de gebruiker gevallen.

\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II wordt er bij het hebben van een connectie naar Pgpool-II, de connecties naar de verschillende PostgreSQL instanties gecontroleerd. Bij het uitvallen van een instantie en opnieuw opstarten terwijl er geen gebruiker verbonden is met Pgpool-II, zal dit niet opgemerkt worden. Daarnaast zijn er wel verschillende interactie reacties op de verschillende problemen.

@@

\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn, de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort an het luisteren is.

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet. Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is. Na deze tijd worden connecties verbroken en kan er opnieuw verbonden worden. \\

@@

\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig in gang gezet te worden. De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden. In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd, een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen. Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar d emaster op een gegeven moment gesloten worden. In de testen die werden uitgevoerd waren er steeds actief en hierdoor slaagde het herstel niet.

\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status wordt beide opgevolgd. Bij MongoDB gebeurt dit wel door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden. Bij HBase is er een extern systeem voor gebruikt waarbij de parameter geconfigureerd worden. Pgpool-II heeft een heel ander systeem door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is. 
Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer. Een overzicht van het gedrag bij het stoppen en starten van een instantie , bevinden zich in tabel \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat} en \ref{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}.

@@

\section{Consistentie test}
\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}. Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is, dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is. Daarnaast kan er ook de data in meer detail bekeken worden en is dit ook zichtbaar. In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd met de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}. Dit model toont dat deze methode atomaire acties op een enkel record kan ondersteunen.

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l| l l}
	\textbf{Lezer} & \textbf{Starttijdstip (ms)} & \textbf{Percentage eerste keer} \\
	\hline
	1 &  0 ms & 2.6\%\\
	2 &  3 ms & 68\%\\
	3 &  6 ms & 90\%\\
	4 &  9 ms & 93\%\\
	5 &  12 ms & 94\%\\
	6 &  15 ms & 96\%\\
	7 &  18 ms & 96\%\\
	8 &  21 ms & 96\%\\
	9 &  24 ms & 97\%\\
	10 & 27 ms & 97\% 
\end{tabular}
\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase. De gemiddelde leesvertraging op een willekeurig record is ongeveer 6ms. }
\label{table:consistentie-hbase-correct}
\end{table}

@@

Een analyse van de data uit figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all}, kan tonen hoeveel percent kans er is dat data consistent gelezen zal worden vanaf een bepaald tijdstip.  Voor de waarden van 0, 2, 4, 6 en 8 ms is dit berekend, respectievelijk lezer 1 tot 5,  en kunnen de waarden teruggevonden worden in \ref{table:consistentie-mongodb-correct}. Het is opvallend dat met uitzondering van het lezen van de dichtstbijzijnde, er geen groot verschil is tussen de verschillende percentages van verschillende schrijfoperaties. De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel erna.  Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest enkel toevallig te zijn doordat er net iets meer lezers een primary op dat moment als dichtstbijzijnde hadden.

@@

Bij het falen van de primary tijdens de schrijfoperaties kunnen de gevolgen voor MongoDB erger zijn, een nieuwe primary kan verkozen worden die de data nog niet had ontvangen. Maar een gebruiker zou de data al wel van de oude primary gelezen kunnen zijn, in dit geval faalt hier de stikte consistentie. Dit gedrag is wel niet getest. HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.

@@

MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarin tegen is er een grote configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag. Alhoewel het strikte consistentie zegt aan te bieden, kunnen er vraagtekens bij gezet worden. Enkel als er gelezen wordt van de primary en de server niet faalt, zal de strikte consistentie blijven. Daarnaast is het in normale situaties mogelijk om de nieuwe data snel te kunnen lezen.

>>>>

Enkel op de stijgende variatie van de vertagingen in MongoDB zal dieper ingegaan worden. De reden hiervoor is een lezers/schrijving locking systeem op een gehele database\cite{mongodb-concurrency}. Hierdoor zorgt een leesactie voor de blokkering van alle schrijfactie op de database en vice versa. Naar mate er meer gebruikers zijn, kunnen er meer opeenvolgende schrijfoperaties zijn, dit zal de leesacties langer blokkeren. Maar indien alle gebruikers samen lezen, kan dit parallel gebeuren, een grotere variatie in de vertraging treedt hierdoor op.

@@

\paragraph{HBase} Bij HBase heeft een bepaalde RegionServer de verantwoordelijkheid over een Regio voor een bepaalde tijd. Dit is een sessie dit door HMaster uitgedeeld wordt en bijgehouden wordt in Zookeeper. Deze sessie kan vroegtijdig beëindigd worden of er moet gewacht worden tot deze verlopen is, enkel op die momenten kan er een nieuwe RegionServer aangeduid worden. Dit zorgt voor een duidelijk verschil tussen een zachte stop, een harde stop of netwerk probleem.

@@

\subparagraph{HBase: Zachte stop} Bij een zachte stop, is er slechts af en toe sprake dat dit merkbaar is, de verklaring hiervoor is dat dit enkel wordt opgemerkt als de RegionServer die op dat moment verantwoordelijke is voor de Region wordt stopgezet. In de testen is dit niet zichtbaar omdat er verschillende opeenvolgende queries worden uitgevoerd. \\
Indien deze RegionServer wordt stopgezet, nemen de queries tijdelijk meer tijd in beslag.  Het terug online brengen van de server heeft geen invloed op de snelheid een query wordt uitgevoerd . Na het stopzetten van de RegionServer is er in bepaalde gevallen een verhoogde vertraging in beide leesoperaties (scan en lees). \\
Zodra er een herverdeling is van de Regions over de aanwezige Regionservers, verdwijnt deze verhoogde vertraging.

@@

\subparagraph{HBase: Harde stop} Bij het stopzetten van een instantie op de harde manier, zijn er 2 gedragen: het eerste is gelijk aan deze van een netwerk onderbreking. De andere laat pas opnieuw queries toe na het herstellen van het netwerk verkeer. In een manuele test bleek dit opgelost te zijn na het verbreken van de connectie en het opnieuw verbinden, maar de oorzaak waarom dit slecht af en toe voorkomt, is niet gevonden.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Er valt ook te configureren hoeveel data er maximaal per seconde zal worden gesynchroniseerd. Het herstel is niet merkbaar voor de gebruiker bij de testen.

\paragraph{MongoDB} Bij MongoDB is er tussen de leden van een Replicaset een heartbeat protocol. Indien er gedurende 10 seconden geen antwoord op een een heartbeat komt, wordt een server als offline bestempeld \cite{mongodb-manual}. Dit heeft opnieuw zijn invloed op de verschillende manieren om een server stop te stopzetten.

@@

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking zou het te verwachten zijn dat na 10 seconde een primary zou veranderen. Onder de aangelegde belasting blijkt dat de database heel de tijd onbeschikbaar tot het opnieuw beschikbaar maken van het netwerk. Bij het manueel testen blijkt dat er dezelfde foutmelding gegeven wordt als bij het stoppen van de database, maar dat de data onbeschikbaar is. Het volstaat om de verbindingen af te sluiten en opnieuw aan te maken om het probleem op te lossen.

\subparagraph{Herstel van de instantie} Het herstel van de server zal automatisch op een asynchrone manier gebeuren. Dit is niet merkbaar voor de gebruikers.

\paragraph{Pgpool-II} Bij Pgpool-II wordt er bij het hebben van een connectie naar Pgpool-II, de connecties naar de verschillende PostgreSQL instanties gecontroleerd. Bij het uitvallen van een instantie en opnieuw opstarten terwijl er geen gebruiker verbonden is met Pgpool-II, zal dit niet opgemerkt worden. Daarnaast zijn er wel verschillende reacties op de geteste scenario's.

@@

\subparagraph{Harde stop} Een harde stop reageert hetzelfde als een zachte stop, dit omdat ook hier de connecties onmiddellijk verbroken zijn, de data instantie zal antwoorden dat er geen service op de poort aan het luisteren is.

\subparagraph{Netwerk onderbreking} Bij een netwerk onderbreking is er een ander gedrag, de queries wachten op een antwoord maar krijgen dit niet. Hierdoor wordt er gewacht op de time-out die standaard 30 seconde is. Na deze tijd worden connecties verbroken, kan er opnieuw verbonden worden en kunnen queries opnieuw uitgevoerd worden.

@@

\subparagraph{Herstel van de instantie} Bij het opnieuw inschakelen van een instantie dient in Pgpool-II het herstel handmatig in gang gezet te worden. De data zal van de master naar de instantie gesynchroniseerd worden. In het geval van een grote achterstand zal dit merkbaar zijn omdat het proces aan maximale snelheid wordt uitgevoerd; een grote belasting op de CPU, harde schijf en het netwerk kunnen dus voorkomen. Om het herstel te voltooien moeten alle connecties naar Pgpool-II op een gegeven moment gesloten worden. In de testen die werden uitgevoerd waren er steeds actief en hierdoor slaagde het herstel niet.

\paragraph{Conclusie} Hoewel er verschillende reacties zijn tussen HBase en MongoDB, ligt de interne werking vrij dicht bij elkaar, de status van beiden wordt permanent opgevolgd. Bij MongoDB gebeurt dit door de data instanties zelf en kan de parameter niet aangepast worden. Bij HBase is er een extern systeem voor gebruikt waarbij de parameter geconfigureerd worden. Pgpool-II heeft een heel ander systeem door enkel de instanties te controleren op het moment dat er een verbinding is. 
Daarnaast ondersteunt Pgpool-II ook niet de automatische herstel en komt de handmatige herstel niet tot voltooiing onder constant gebruik, hiervoor zijn beide andere systemen automatischer. Een overzicht van het gedrag bij het stoppen en starten van een instantie , bevinden zich in tabel \ref{table:beschikbaarheid-stop-resultaat} en \ref{table:beschikbaarheid-herstel-resultaat}.

@@

\section{Consistentie test}
\paragraph{HBase} HBase garandeert strikte consistentie op een enkel record en hoe deze garantie tot uitvoering wordt gebracht, is duidelijk zichtbaar in figuur \ref{fig:consistentie-hbase-R1}. Een lees query wordt namelijk op wacht gezet tot de schrijf query voltooid is, dit valt af te lezen doordat de lijn van het stoppen met schrijven een hogere waarde heeft als het stoppen met lezen en dit zo de hele tijd is, daarnaast volgt het stoptijdstip van de leesbewerking deze van de schrijfwerking. Tenslotte kan ook de data in meer detail bekeken worden en is dit zichtbaar. In figuur \ref{fig:consistency-hbase-uitleg} wordt het lees- en schrijfmodel van HBase uitgelegd met de uitleg van Lars Hofhansl\cite{hbase-acid}. De combinatie van een enkele HRegionServer voor een record en het gebruiken van locks, zorgt ervoor dat atomaire acties op een enkele record succesvol afgedwongen kunnen worden.

@@

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l| l l}
	\textbf{Lezer} & \textbf{Starttijdstip (ms)} & \textbf{Percentage eerste keer} \\
	\hline
	1 &  0 ms & 2.6\%\\
	2 &  3 ms & 68\%\\
	3 &  6 ms & 90\%\\
	4 &  9 ms & 93\%\\
	5 &  12 ms & 94\%\\
	6 &  15 ms & 96\%\\
	7 &  18 ms & 96\%\\
	8 &  21 ms & 96\%\\
	9 &  24 ms & 97\%\\
	10 & 27 ms & 97\% 
\end{tabular}
\caption{Consistentie: Percentage van de queries dat van de eerste keer de juiste data leest voor HBase. Het gemiddelde verschil tussen het starten en stoppen van het lezen op een willekeurig record is ongeveer 6ms. }
\label{table:consistentie-hbase-correct}
\end{table}

@@

Een analyse van de data uit figuur \ref{fig:consistentie-mongodb-all}, kan tonen hoeveel percent kans er is dat data consistent gelezen zal worden vanaf een bepaald tijdstip.  Voor de waarden van 0, 2, 4, 6 en 8 ms is dit berekend, respectievelijk lezer 1 tot 5,  en kunnen de waarden teruggevonden worden in \ref{table:consistentie-mongodb-correct}. Het is opvallend dat met uitzondering van het lezen van de dichtstbijzijnde, er geen groot verschil is tussen de verschillende percentages van verschillende schrijfoperaties. De schrijf configuraties geven dus geen garanties tijdens het uitvoeren maar enkel na de voltooiing van de schrijfoperatie.  Na verder onderzoek blijkt het verschil bij nearest niet significant te zijn doordat er net iets meer lezers een primary op dat moment als dichtstbijzijnde hadden.

@@

Het falen van de primary tijdens de schrijfoperaties kan de consistentie garanties beïnvloeden, een nieuwe primary kan verkozen worden die de data nog niet had ontvangen. Maar een gebruiker zou de data al wel van de oude primary gelezen kunnen zijn, in dit geval faalt hier de stikte consistentie. Dit gedrag is wel niet getest en bevestigd. HBase heeft deze situatie niet door de keuze om de leesbewerking te verlengen, een gebruiker dient dus langer te wachten op zijn data.

@@

MongoDB is een systeem dat weinig configureerbaar is naar het gedrag bij het falen van een instantie, daarentegen zijn er een verschillende configuratiemogelijkheid naar het lees- en schrijfgedrag. Alhoewel het strikte consistentie zegt aan te bieden, kunnen er vraagtekens bij gezet worden. Enkel als er gelezen wordt van de primary, zal er strikte consistentie zijn, waar het nog onduidelijk is welke garanties er zijn bij het falen van een primary. Daarnaast is het in normale situaties mogelijk om de nieuwe data snel te kunnen lezen.

### 2014-07-22 Thesis - 2/overige/afkortingen.tex
Paper af

\chapter{Lijst van afkortingen en symbolen}
\section*{Afkortingen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    IMP   & Infrastructure Management Platform \\
    DBMS   & Databasemanagementsysteem \\
    RDBMS   & Relationeel Databasemanagementsysteem \\
    Range Query & Het opvragen van een set van records met behulp van een enkele query //
    BASE & //
    ACID & 
  \end{tabularx}
\end{flushleft}
\section*{Symbolen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    42    & aaa \\
  \end{tabularx}
\end{flushleft}

>>>>

\chapter{Lijst van afkortingen en symbolen}
\section*{Afkortingen}
\begin{flushleft}
  \renewcommand{\arraystretch}{1.1}
  \begin{tabularx}{\textwidth}{@{}p{12mm}X@{}}
    ACID & Atomicity, consistency, integrity en durable.  \\
   	BASE & Basic Availability, Soft state en eventuel consistency.  \\
    DBMS   & Database management systeem \\
    RDBMS   & Relationeel Database management systeem \\
    IMP   & Infrastructure Management Platform \\
    YCSB & Yahou Cloud Serving Benchmark \\

  \end{tabularx}
\end{flushleft}
